---
layout: post
title: "[BOJ 19165] Addition Robot"
date: 2022-05-24 03:30:00 +0900
categories: BOJ
use_math: true
---

# 문제

[19165번: Addition Robot](https://www.acmicpc.net/problem/19165)

# 풀이

1번 쿼리가 구간에 특정 연산을 가하는 쿼리이므로, 풀이에 레이지 세그먼트 트리를 사용하는 걸 고려해볼 수 있습니다.

2번 쿼리에서 구간 `[L, R]`에 `A`와 `B`가 뒤섞여있으면 쿼리의 결과를 예측하기가 어렵습니다. 하지만 얼마나 복잡하게 뒤섞여있든 2번 쿼리의 결과값 $S$, $T$는 $A$와 $B$의 선형결합으로 표현될 겁니다. 쿼리에서 진행하는 연산이 한 수에 다른 수를 더하는 것밖에 없기 때문입니다. 이를 편하게 바라보기 위해 선형결합을 행렬을 통해 표현합시다.

$$ \begin{pmatrix} S \\ T \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} x & y \\ z & w \end{pmatrix} \begin{pmatrix} A \\ B \end{pmatrix} $$

어렵게 생각할 것 없습니다. 위 식은 그저 $S = xA+yB$와 $T = zA+wB$를 좀 더 다루기 쉬운 형태로 표현한 것뿐입니다.

만약 구간 `[L, R]`의 문자열이 `A`라면 2번 쿼리는 다음과 같은 값을 계산할 겁니다.

$$ \begin{pmatrix} S \\ T \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 1 & 1 \\ 0 & 1 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} A \\ B \end{pmatrix} $$

문자열이 `B`라면 2번 쿼리는 다음과 같은 값을 계산합니다.

$$ \begin{pmatrix} S \\ T \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 1 & 1 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} A \\ B \end{pmatrix} $$

각 행렬을 아래와 같이 정의하겠습니다.

$$ \mathcal{A} = \begin{pmatrix} 1 & 1 \\ 0 & 1 \end{pmatrix} ; \qquad \mathcal{B} = \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 1 & 1 \end{pmatrix} $$

문자열이 여러 개 붙어있는 것은 위 두 연산이 연쇄적으로 이뤄지는 것이므로, 이는 행렬곱으로 표현할 수 있습니다. 예를 들어 문자열이 `AB`라면, $\begin{pmatrix} A \\ B \end{pmatrix}$에 `A`에 해당하는 연산을 취한 후 `B`에 해당하는 연산을 취하는 것이므로 그 결과는 다음과 같습니다.

$$ \begin{pmatrix} S \\ T \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 1 & 1 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} 1 & 1 \\ 0 & 1 \end{pmatrix} \begin{pmatrix} A \\ B \end{pmatrix} $$

따라서 이 문제는 **원소가 변환 행렬인 세그먼트 트리**를 활용해서 풀어볼 수 있겠다는 생각을 할 수 있습니다. 그럼 구간 토글링 연산은 어떻게 구현할까요?

토글링은 `A`와 `B`를 서로 뒤집는 것인데, 각 연산에 대응되는 행렬 $\mathcal{A}$와 $\mathcal{B}$가 서로 전치 관계이므로, 즉 $\mathcal{A}^\intercal = \mathcal{B}$이므로, 토글링 연산은 구간 내 각 행렬을 전치시키는 것이라 생각할 수 있습니다.

하지만 전치 연산은 레이지 세그먼트 트리에 사용하기 어렵습니다. 레이지 세그먼트의 구간에 취할 수 있는 함수 $f$는 세그먼트 트리의 원소 $x, y$와 이항연산 $\cdot$에 대해 $f(x \cdot y) = f(x) \cdot f(y)$를 만족해야 하는데, 행렬의 곱셈과 전치는 이러한 관계가 성립하지 않기 때문입니다. (레이지 세그먼트 트리에 적용 가능한 연산에 대한 설명은 [링크](https://atcoder.github.io/ac-library/production/document_en/lazysegtree.html) 참고)

$$ \left( \mathcal{A} \mathcal{B} \right) ^ \intercal = \mathcal{B}^\intercal \mathcal{A}^\intercal \neq \mathcal{A}^\intercal \mathcal{B}^\intercal $$

하지만 토글링 연산을 행렬의 전치가 아니라, **모든 원소를 180도 돌려버리는 것으로 생각하면 어떨까요?** 2×2 행렬의 원소를 배열 돌리듯이 180도 돌려버리면, 두 행렬을 곱한 행렬도 180도 돌아갑니다. 예시로 `ABB` 연산과 `BAA` 연산을 비교해보면 아래와 같습니다.

$$
\begin{aligned}
\begin{pmatrix}1&0\\1&1\end{pmatrix} \begin{pmatrix}1&0\\1&1\end{pmatrix} \begin{pmatrix}1&1\\0&1\end{pmatrix} &= \begin{pmatrix}1&1\\2&3\end{pmatrix} \\
\begin{pmatrix}1&1\\0&1\end{pmatrix} \begin{pmatrix}1&1\\0&1\end{pmatrix} \begin{pmatrix}1&0\\1&1\end{pmatrix} &= \begin{pmatrix}3&2\\1&1\end{pmatrix}
\end{aligned}
$$

좌변의 각 행렬을 180도 돌렸더니 우변의 행렬도 180도 돌아갔음을 확인할 수 있습니다. 즉, `A`와 `B`를 뒤집는 연산은 행렬을 180도 돌리는 연산으로 해석할 수 있고, 이 연산은 행렬의 곱셈과 같이 레이지 세그먼트 트리에 적용이 가능합니다.

## 행렬을 180도 돌린다는 아이디어...?

행렬을 180도 돌린다는 생각은 그다지 자명하지 않습니다. 저도 처음엔 전치밖에 생각 못 했습니다. 행렬을 돌려버리는 것과 결과가 같다는 건, $\mathcal{A}$와 $\mathcal{B}$의 다양한 조합을 시도해보면서 찾아냈습니다.

저는 사실 행렬을 쓰겠다는 생각으로 시작하지도 않았습니다. 아무튼 결과가 각각 $A$와 $B$의 선형결합으로 이뤄질 거라는 것만 파악했고, 이는 `A`와 `B`의 조합이 같으면 각 선형결합의 비율은 같을 것임을 알았기에, 결과 후 $A$와 $B$의 값이 어떻게 섞이는지만 보려고 했습니다.

아래와 같은 파이썬 코드를 써서, 다양한 테스트를 돌려봤습니다. 코드의 내용은 단순히, `AABABBB`와 같은 문자열이 입력되면 문제에서 요구한 것을 그대로 실행해 결과를 출력합니다.

```python
oprs = input()
print(f"Operation: {oprs}")

a = [1, 0]
b = [0, 1]
x = b

for p in oprs:
    if p == "A":
        a[0] += b[0]
        a[1] += b[1]
    else:
        b[0] += a[0]
        b[1] += a[1]

print(f"A <- {a[0]: 2d}A + {a[1]: 2d}B")
print(f"B <- {b[0]: 2d}A + {b[1]: 2d}B")
```

`AABABBB`에 대한 결과는 아래와 같습니다.

```
Operation: AABABBB
A <-  2A +  5B
B <-  7A +  18B
```

위 문자열이 통째로 토글링된 `BBABAAA`에 대한 결과는 아래와 같습니다.

```
Operation: BBABAAA
A <-  18A +  7B
B <-  5A +  2B
```

모든 수가 180도로 돌아갔음을 확인할 수 있습니다. 이 점에 착안해서 행렬을 180도 돌린다는 것을 떠올릴 수 있었습니다.