---
layout: post
title: "[BOJ 13174] 괄호"
date: 2022-05-24 03:30:00 +0900
categories: BOJ
use_math: true
---

# 문제

[13174번: 괄호](https://www.acmicpc.net/problem/13174)

# 풀이

블로그 풀이를 찾아보니 카탈란 삼각형이라는 걸 언급하던데 전 이게 뭔지 잘 모르겠습니다. 본 글에서는 그런 거 없이 풉니다. 

우선 대칭성을 활용해서 왼쪽 $N$개의 괄호만 적으면 오른쪽 절반은 알아서 채워진다는 건 바로 파악할 수 있습니다. 즉 왼쪽만 채우는 방법의 수를 생각해보죠.

## 한 가지 색의 괄호로 왼쪽 절반을 쓰는 경우의 수

괄호에 색이 칠해진 경우를 생각하기 전, 괄호의 색이 한 가지밖에 없다고 생각해봅시다. 그러면 일반적인 괄호 문자열을 만드는 문제로 바뀝니다. 구체적으로는, $N$개의 괄호만을 적은 후 그거를 뒤집어서 오른쪽에 붙였을 때 올바른 괄호 문자열이 되게 만드는 문제로 바뀝니다.

그러한 문자열이 올바른 괄호 문자열이 되기 위한 조건을 생각해보면, 왼쪽 $N$개의 괄호가 각각, 그 이전까지 매칭되지 않은 닫힌 괄호가 없으면 됩니다. 즉, 모든 지점에 대해 그 왼쪽에 열린 괄호의 개수가 닫힌 괄호의 개수 이상이 되어야 합니다.

길이 $2N$의 올바른 괄호 문자열의 가짓수를 세는 것은, 격자점에서 $(0, 0)$에서 $(N, N)$까지 최단거리로 이동해서 도착하되, 격자선을 따라 격자점 위로만 이동하고, $y \leq x$의 범위에서만 움직이는 경우의 수와 같다고 알려져 있습니다. 괄호를 여는 것을 $+x$방향 이동, 닫는 것을 $-y$방향 이동으로 해석한 결과입니다.

이 문제에서 왼쪽 $N$개의 괄호를 채우는 것에 대해서도 동일한 발상을 할 수 있습니다. 단, 출발점은 $(0, 0)$이지만 도착점이 $(N, 0), \; (N-1, 1), \; (N-2, 2), \; \cdots$로, $y \leq x$ 영역에 있는 모든 이러한 점이 가능한 도착점입니다. 각각은 닫히지 않은 열린 괄호의 개수가 $N$개, $N-1$개, $N-2$개...인 상황에 대응됩니다.

예를 들어 $N=5$인 경우 도달 가능한 모든 점 $(x, y)$에 대해 그 점에 도착하는 경우의 수를 계산해보면 아래와 같습니다. 아래 표에서 $(x, y)$에 있는 값은 $(x-1, y)$와 $(x, y-1)$에 있는 값을 더한 겁니다.

||x|0|1|2|3|4|5|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|y|
|0||1|1|1|1|1|***1***|
|1|| |1|2|3|***4***|5|
|2|| | |2|***5***|9|14|
|3|| | | |5|14|28|

따라서 입력이 $N=5$, $K=1$인 경우 답은 $1+4+5 = 10$입니다. 일반화해서 표현하면, 표에서 좌표 $(x, y)$에 쓰인 값을 $f_{x, y}$라고 한다면 정답은 아래 식이 됩니다.

$$ \sum_{y=0}^{\left\lfloor n/2 \right\rfloor} {f_{n-y, \; y}} $$

$f_{x,y}$가 의미하는 바가 여는 괄호 $x$개와 닫는 괄호 $y$개를 배치하는 방법의 수입니다. 이를 염두에 두고 생각하면 좀 더 잘 받아들여질 겁니다.

## 괄호의 종류가 $K$가지라면

이제 괄호 색의 종류가 $K$가지일 땐 어떻게 할지 생각해봅시다. 그 전에, 괄호를 써내려가는 걸 다음과 같이 생각해봅시다.

- "괄호 열어!"와 "괄호 닫아!"를 $N$번 외침으로써 $N$개의 괄호를 써내려간다.

위 명령은 괄호의 색이 한 가지뿐일 때에만 먹힙니다. 이를 $K$가지 종류의 괄호에도 적용시키려면 어떻게 해야 할까요?

괄호를 써내려가는 중에 괄호를 열 때엔 별다른 제약이 없습니다. $K$가지 괄호 중 아무 색으로 열어도 됩니다.

하지만 괄호를 닫을 때엔 다릅니다. 괄호를 닫을 땐, 마치 스택으로 괄호를 만들어나가는 것과 유사하게 생각해보면, 안 닫힌 괄호 중 가장 마지막 괄호의 색으로 색깔이 알아서 정해집니다. 즉, 괄호를 닫는 명령은 가만히 둬도 됩니다.

즉, $K$가지 색깔의 괄호가 있을 때엔, 괄호를 여는 명령에는 추가할 괄호의 색을 추가하고, 괄호를 닫는 명령은 그대로 둬도 됩니다. 따라서, 괄호의 색이 한 가지만 있는 경우에서 **여는 괄호만 무슨 색으로 칠할지 정하면 됩니다.** 닫힌 괄호는 알아서 색이 정해집니다.

따라서, 한 가지 색의 괄호로만 괄호 문자열을 쓰는 각각의 경우에 대해 $K$가지 색의 괄호로 쓰는 방법은, 그 방법에서 열린 괄호의 개수가 $j$개일 때 $K^j$만큼 곱해주면 됩니다. 즉, 괄호의 색깔이 $K$가지일 땐 $f_{x, y}$ 대신 $f_{x, y} \times K^x$로 계산해주면 된다는 뜻입니다. 따라서, 아래 식을 계산해주면 문제가 풀립니다.

$$ \sum_{y=0}^{\left\lfloor n/2 \right\rfloor} {f_{n-y, \; y} \times K^{n-y}} $$

이제 남은 건 $f_{x, y}$를 빨리 계산하는 방법뿐입니다.

## $f_{x, y}$ 빨리 계산하기

위에서 작성했던 표를 좀 더 길게 완성해봅시다.

||x|0|1|2|3|4|5|6|7|8|9|10|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|y|
|0||1|1|1|1|1|1|1|1|1|1|1|
|1|||1|2|3|4|5|6|7|8|9|10|
|2||||2|5|9|14|20|27|35|44|54|
|3|||||5|14|28|48|75|110|154|208|
|4||||||14|42|90|165|275|429|637|
|5|||||||42|132|297|572|1001|1638|
|6||||||||132|429|1001|2002|3640|
|7|||||||||429|1430|3432|7072|
|8||||||||||1430|4862|11934|
|9|||||||||||4862|16796|
|10||||||||||||16796|

$y$값이 같은 수들을 하나의 수열로 생각하고 관찰해봅시다. $y=0$일 때 $f_{x, y}$는 상수입니다. $y=1$일 때 $f_{x, y}$는 $y=0$일 때의 $f_{x, y}$를 두 항 사이의 차이로 갖고 있습니다.$y=2$일 때 $f_{x, y}$는 또 $y=1$일 때를 두 항 사이의 차이로 갖고 있습니다. 이와 같은 구조가 계속 반복되어 있습니다.

상수 수열부터 시작해서, 그 수열을 계차로 갖는 수열, 그 수열을 또 계차로 갖는 수열...을 반복하면 상수함수, 일차함수, 이차함수...를 얻습니다. 즉, 차수가 하나씩 증가합니다. 때문에 이 함수가 어떤 형태인지 알 수 있으면 식을 빠르게 계산할 수 있을 것 같습니다.

여기서 이것저것 해보는 시도의 일환으로, $y=4$일 때까지 각 수열이 어떤 다항함수로 구성되는지 일일이 구해봤습니다. 그 후 그 다항식으로 뭘 할지 고민하며 이것저것 해보다가 각 다항함수를 전부 인수분해 해봤는데, 다음과 같은 결과를 얻을 수 있었습니다. 아래에서 $z=x-y+1$입니다.

$$
\begin{aligned}
y=0 \quad &\rightarrow \quad f_{x,0} = 1 \\
y=1 \quad &\rightarrow \quad f_{x,1} = z \\
y=2 \quad &\rightarrow \quad f_{x,2} = \frac12 z(z+3) \\
y=3 \quad &\rightarrow \quad f_{x,3} = \frac16 z(z+4)(z+5) \\
y=4 \quad &\rightarrow \quad f_{x,4} = \frac1{24} z(z+5)(z+6)(z+7)
\end{aligned}
$$

패턴이 보이시나요? 이를 일반화해보면 $y \geq 1$에 대해 $f_{x, y}$의 값은 다음과 같이 쓸 수 있습니다.

$$ f_{x,y} = z\frac{\left(z+2y-1\right)!}{y! \left(z+y\right)!} $$

따로 증명은 안 해봤지만 $f_{x,y}$의 점화식이 있으므로 수학적 귀납법으로 증명할 수 있을 겁니다만 디테일은 생략합니다. 일단 맞는다고 믿겠습니다.

각 팩토리얼은 전처리를 하고 나면 $O(1)$ 안에 계산할 수 있습니다. 팩토리얼의 모듈로 역원도 전처리 후엔 $O(1)$로 계산이 가능합니다. 따라서, $f_{x,y}$의 값도 $O(1)$ 안에 계산할 수 있습니다.

위 내용을 전부 종합하면 문제가 풀립니다.
